Capítulo quinto de Marianela,
de Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de LibriVox
está en el dominio público.
Leído por Maritza Mateo.
Capítulo quinto.
Trabajo,
paisaje,
figura.
El humo de los hornos, que durante toda
la noche
velaban respirando con bronco resoplido,
se plateó vagamente
en sus espirales más remotas.
Apareció risueña claridad
por los lejanos términos y detrás de los
montes, y poco a poco fueron saliendo sucesivamente
de la sombra los cerros que rodean a
Socartes,
los inmensos taludes de tierra rojita,
los negros edificios.
La campana del establecimiento gritó con aguda voz,
al trabajo,
y 100 hombres soñolientos,
salieron de las casas, cabañas,
chozas y agujeros.
Rechinaban los goznes de las puertas, de las
cuadras salían pausadamente
las mulas, dirigiéndose solas al abrevadero,
y el establecimiento,
que poco antes semejaba una mansión fúnebre,
alumbrada por la claridad
infernal de los hornos, se animaba moviendo sus
1000 de brazos.
El vapor principió a zumbar en las calderas
del gran automóvil
que hacía funcionar a un tiempo los aparatos
de los talleres y el aparato de lavado.
El agua, que tan principal papel desempeñaba en
esta operación,
comenzó a correr por las altas cañerías
de donde debía saltar sobre los cilindros.
Risotadas de mujeres y ladridos de hombres que
venían de tomar la mañana,
precedieron a la faena, y al fin empezaron
a girar las cribas cilíndricas
con infernal chillido.
El agua corría de una en otra, pulverizándose,
y la tierra sucia se atormentaba
con vertiginoso voltear,
rodando y cayendo de rueda en rueda, hasta
convertirse
en fino polvo achocolatado.
Sonaba aquello como 1000 mandíbulas de dientes flojos
que mascaran arena.
Parecía molino por el movimiento mareante,
caleidoscopio,
por los juegos de la luz, del agua
y de la tierra, enorme sonajero
de números cachivaches
compuesto
por el ruido.
No se podía fijar la atención sin sentir
vértigo
en aquel voltial incesante de una infinita madeja
de hilos de agua,
ora claros y transparentes,
ora teñidos de rojo por la arcilla ferruginosa,
ni cabeza humana que no estuviera hecha a
tal espectáculo
podría presenciar
el feroz combate de 1000 ruedas
dentadas que, sin cesar, se mordían unas a
otras, y de ganchos que se cruzaban
royéndose,
y de tornillos que, al girar, clamaban con
lastimero quejido,
pidiendo aceite.
El lavado estaba al aire libre.
Las correas de transmisión
venían zumbando desde el departamento de la máquina.
Otras correas se pusieron en movimiento, y entonces
oyóse
un estampido rítmico,
un horrísono compás a la manera de gigantescos
pasos o de un violento latido interior de
la madre tierra.
Era el gran martillo pilón del taller que
había empezado a funcionar.
Su formidable golpe machacaba el hierro como blanda
pasta, y esas formas de ruedas, ejes y
raíles, que nos parecen eternas por lo duras,
empezaban a desfigurarse,
torciéndose
y haciendo muecas como rostros afligidos.
El martillo, dando porrazos uniformes,
creaba formas nuevas, tan duras como las geológicas,
que son obra laboriosa de los siglos. Se
parecen mucho, sí, las obras de la fuerza
a las de la paciencia.
Hombres negros que parecían el carbón humanado,
se reunían en torno a los objetos de
fuego que salían de las fraguas, y cogiéndolos
con aquella prolongación
incandescente
de los dedos, a quien llaman tenazas,
los trabajaban.
Extraña escultura, la que tiene por genio al
fuego y por cincel al martillo.
Las ruedas y herres de los millares de
vagonetes,
las piezas
estropeadas del aparato de lavado, recibían allí compostura,
y eran construidos los picos, azadas y carretillas.
En el fondo del taller, las sierras hacían
chillar la madera, y aquel mismo hierro, educado
en el trabajo por el fuego, destrozaba las
generosas fibras
del árbol arrancado a la tierra.
También afuera,
las mulas habían sido enganchadas a los largos
trenes de vagonetas.
Veíaselas
pasar arrastrando tierra inútil para verterla en los
taludes,
o mineral para conducirlo al lavadero.
Cruzábanse
unos con otros aquellos largos reptiles,
sin chocar nunca.
Entraban por la boca de las galerías, siendo
entonces perfecta su semejanza
con los resbaladizos
habitantes de las húmedas grietas. Y cuando en
las oscuridades del túnel relinchaba la indócil mula,
creeríase que los saurios disputaban chillando.
Allá, en lo último, en las más remotas
cañadas,
centenares de hombres golpeaban con picos la tierra
para arrancarle,
pedazo a pedazo, su tesoro.
Eran los escultores de aquellas
caprichosas e ingentes figuras que permanecían en pie,
atentas con gravedad silenciosa,
a la invasión del hombre en las misteriosas
esferas geológicas.
Los mineros derrumbaban
aquí, oradaban allá, cavaban más lejos, rasguñaban en
otra parte, rompían la roca cretácea,
desbarataban las graciosas láminas de pizarra sanita y
esquistosa,
despreciaban la calita arcillosa,
apartaban la limonita y el oligisto,
destrozaban
la preciosa Dolonía,
revolviendo
incensantemente
hasta dar con el silicato de zinc, esa
plata de Europa que, no por ser la
materia de que se hacen las cacerolas, deja
de ser grandiosa
fuente de bienestar y civilización.
Sobre ella, ha alzado Vergia el estandarte de
su grandeza moral y política.
Oh, la hojalata tiene también su epopeya.
El cielo estaba despejado,
el sol derramaba libremente sus rayos, y la
vasta pertenencia de Socartes
resplandecía
con súbito tono rojo.
Rojas eran las peñas esculturales,
rojo el mineral precioso,
roja la tierra inútil acumulada en los largos
taludes,
semejantes a babilónicas
murallas,
rojo el suelo, rojos los carriles y los
vagones,
roja toda la maquinaria,
roja el agua, rojo los hombres y las
mujeres que trabajaban en toda la extensión de
Socartes.
El color subido de ladrillo era uniforme,
con ligeros cambiantes y general en todo, en
la tierra y las casas, en el hierro
y en los vestidos.
Las mujeres ocupadas en la bar parecían una
pléya de equívocas
ninfas de barro, ferruginoso
crudo.
Por la cañada abajo, en dirección al río,
corría un arroyo de agua encarnada.
Creeríase que era el sudor de aquel gran
trabajo de hombres y máquinas,
del hierro y de los músculos.
La Nela salió de su casa.
También ella, a pesar de no trabajar en
las minas, estaba teñida ligeramente de rojo,
porque el polvo de la tierra
calaminífera
no perdona a nadie.
Llevaba en la mano un mendrugo de pan
que le había dado la ciñana para desayunarse,
y comiéndoselo
marchaba aprisa, sin distraerse con nada, formal y
meditabunda.
No tardó en pasar más allá de los
edificios,
y después de subir el plano inclinado,
subió la escalera labrada en la tierra, hasta
llegar a las casas de la barriada de
Aldeacorba.
La primera que se encontraba era una primorosa
vivienda
infanzona,
grande, sólida, alegre, restaurada y pintada recientemente
con cortafuegos de piedra, aleros labrados y ancho
escudo circundado de follaje granítico.
Antes, faltar en ella el escudo que la
parra, cuyos sarmientos cargados de hoja parecían un
bigote que aquella tenía en el lugar correspondiente
de su cara, siendo las 2 ventanas, los
ojos, el escudo, la nariz, y el largo
balcón, la boca, siempre riendo.
Para que la personificación
fuera completa, salía del balcón una viga
destinada a sujetar la cuerda de tender ropa,
y con tal accesorio, la casa con rostro
estaba fumándose
un cigarro puro.
Su tejado era en figura de gorra de
cuartel, y tenía una ventana de buhardilla
que parecía una borla.
La chimenea no podía ser más que una
oreja. No era preciso ser fisonomista
para comprender que aquella casa respiraba paz, bienestar
y una conciencia tranquila.
Dábale acceso un patecillo
circundado de tapias, y al costado derecho, tenía
una hermosa huerta.
Cuando la nel entró, salían las vacas que
iban a la pradera.
Después de cambiar algunas palabras con el gañán,
que era un mocetón formidable,
así como de 3 cuartas de alto y
de 10 años de edad, dirigióse a un
señor obeso,
bigotudo,
entrecano, encarnado, de simpático rostro y afable mirar,
de aspecto entre soldadesco
y campesino,
el cual apareció en mangas de camisa con
tirantes
y mostrando hasta el codo los velludos fornidos
brazos.
Antes que la muchacha hablara, el señor de
los tirantes volvió hacia adentro y dijo, hijo
mío, aquí tienes a la Nela.
Salió de la casa un joven, estatua del
más Excel Sobarro,
humano,
grave, derecho,
con la cabeza inmóvil y los ojos clavados
y fijos en sus órbitas,
como lentes expuestos en un muestrario.
Su cara parecía de marfil, contorneada
con exquisita finura.
Manteniendo su tez, la suavidad de la de
una doncella,
era varonil en gran manera, y no había
en sus facciones
parte alguna, ni rasgo que no tuviese aquella
perfección soberana
con que fue expresado
hace 1000 de años el pensamiento helénico.
Aún sus ojos, puramente escultóricos,
porque carecían de vista, eran hermosísimos,
grandes y rasgados.
Desvirtuábalos
su fijeza,
y la idea de que, tras aquella fijeza,
estaba la noche.
Falto del don que constituye el núcleo de
la expresión humana, aquel rostro de Antino,
ciego,
poseía la fría serenidad del mármol,
convertido por el genio y el cincel
en estatua, y por la fuerza vital en
persona.
Un soplo, un rayo de luz, una sensación
bastarían para animar la hermosa piedra
que, teniendo ya todas las galas de la
forma, carecía tan solo de la conciencia
de su propia belleza,
la cual emana de la facultad de conocer
la belleza
exterior.
Parecía tener 20 años, y su cuerpo sólido
y airoso,
con admirables proporciones construido,
era digno en todo de la sin igual
cabeza que sustentaba.
Jamás se vio en corrección más lastimosa
de la naturaleza que la que tan acabado
tipo de la humana forma representaba,
recibiendo, por una parte, admirables dones, y siendo
privado por otra, de la facultad
que más comunica al hombre con sus semejantes
y con el maravilloso conjunto de todo lo
creado.
Era tal la incorrección, que aquellos prodigiosos dones
quedaban como inútiles, del mismo modo que si
al ser creadas todas las cosas, hubiéralas dejado
el hacedor a oscuras, para que no pudieran
recrearse
en sus propios encantos,
para que la imperfección ira de dios fuese
más manifiesta.
Había recibido el joven portentosa luz interior,
un entendimiento de primer orden.
Esto, y que, al ser de la facultad
de percibir la idea visible,
que es la forma,
siendo al mismo tiempo divino como un ángel,
hermoso como un hombre y ciego como un
vegetal,
era fuerte cosa ciertamente.
No comprendemos,
ay, el secreto de estas horrendas incorrecciones.
Si lo comprendiéramos,
se abrirían para nosotros las puertas que ocultan
primordiales
misterios del orden moral y del orden físico.
Comprenderíamos
el inmenso misterio de la desgracia,
del mal, de la muerte, y podríamos medir
la perpetua sombra que, sin cesar, sigue al
bien y a la vida.
Don Francisco Penáguilas,
padre del joven, era un hombre más que
bueno, era inmejorable,
superiormente discreto,
bondadoso,
afable,
honrado y magnánimo,
no falto de instrucción.
Nadie le aborreció jamás.
Era el más respetado de todos los labradores
ricos del país, y más de una cuestión
se arregló por la mediación
siempre inteligente del señor de Aldeacorba
Desuso.
La casa en que le hemos visto fue
su cuna.
Había estado de joven en América, y al
regresar a España, sin fortuna,
había entrado a servir en la guardia civil,
retirado a su pueblo natal, donde se dedicaba
a la labranza y a la ganadería,
heredó regular hacienda,
y en la época de nuestra historia acababa
de heredar otra muy grande.
Su esposa, que era andaluza,
había muerto en edad muy temprana,
dejándole un solo hijo, que desde el nacer
demostró hallarse privado en absoluto del más precioso
de los sentidos.
Esto fue la pena más aguda que amargó
los días del buen padre.
¿Qué le importaba?
Allegar riqueza
y ver que la fortuna favorecía sus intereses,
y sonreía en su casa.
¿Para quién era esto? Para quien no podía
ver ni las gordas vacas, ni las praderas
risueñas,
ni las repletas trojes,
ni la huerta cargada de frutas.
Don Francisco hubiera dado sus ojos a su
hijo, quedándose él ciego el resto de sus
días, si esta especie de generosidades
fuesen practicables en el mundo que conocemos.
Pero como no lo son, no podía don
Francisco dar realidad al noble sentimiento de su
corazón, sino proporcionando al desgraciado joven todo cuanto
pudiera serle agradable la oscuridad en que vivía.
Para él, eran todos los cuidados y los
infinitos mimos y delicadezas,
cuyo secreto pertenece a las madres, y algunas
veces a los padres, cuando faltan aquellas.
Jamás contrariaba a su hijo en nada que
fuera para su consuelo y entretenimiento
en los límites de lo honesto y moral.
Divertíale con cuentos y lecturas,
tratábale con solícito esmero,
atendiendo a su salud, a sus goces legítimos,
a su instrucción y a su educación cristiana.
Porque el señor de Penáguilas,
que era un sí,
es no,
es severo de principios,
decía,
no quiero que mi hijo sea ciego 2
veces.
Viéndole salir y que la nena le acompañaba,
fuera, díjoles cariñosamente,
no os alejéis hoy mucho, no corráis,
adiós.
Miroles
desde la portalada,
hasta que dieron vuelta a la tapia de
la huerta.
Después entró,
porque tenía que hacer varias cosas, escribir una
esquela a su hermano Manuel,
ordeñar una vaca, podar un árbol y ver
si había puesto la gallina pintada.
Fin del capítulo quinto,
trabajo,
paisaje,
figura.